では ここから 三角形の 合同条件を 考えます。
合同条件とは 難しく 聞こえるかも しれません。
ここに 2つの三角形が あります。
形は 同じように 見えます。
この 2つの三角形は 本当に 形も大きさも 合同でしょうか。
合同を 確かめるには どんな条件が 必要ですか。これが 合同条件です。
何を確かめれば 2つの三角形は 合同と 言えるでしょうか。
一番簡単な 方法は 全部 測ることです。
辺の長さを 測ると 全てが 同じです。角度も 全て 同じです。
このように 全部測れば 合同だと 言えます。しかし これは めんどうです。
全部を 測らなくても 三角形が 合同だと 言えます。
角は 全部を 測らなくても いいです。
三角形の 内角の合計は 180°です。
3つの角を 測らなくても 2つが同じなら 残りの1つも 必ず 等しいです。
角は 3つも測る 必要は ないです。
角が 2つ分かれば 辺を 全部 測らなくても 合同と 言えます。
2つの三角形の 合同は 最低限 3つの条件に しぼられます。
それが 三角形の 合同条件で この3つです。
全部の 辺や角を 測らなくても いいです。
この1から3の どれかに 当てはまれば 合同だと 言えます。
確認して みましょう。まず1は「3辺が それぞれ 等しい」です。
2つの三角形が あります。
この 2つの三角形が 合同かを 確かめたいです。
分度器がなく 定規が ある時は 辺の長さを 3つ 測ります。
全部の 辺の長さが 同じなら 角度を 測らなくても 合同だと 言えます。
理由は 後で 話します。
2つ目は「2辺と その間の角が それぞれ 等しい」です。
辺を測ると 2つの 辺の長さが 同じ というのが 分かっています。
残りの1辺の 長さは 分かりません。
この 2つの辺の間に はさまれている 角も 同じと 分かっています。
これで 他の角や辺を 確かめなくても 合同と 言えます。
理由は 後で 話します。
そして 最後です。
1辺と その両端（りょうたん）の角が それぞれ 等しい。
これは どういうこと でしょうか。
1つの辺を 測ると この 辺の長さは 同じだと 分かりました。
そして 角度も こことここ こことここが 同じです。
これで 他の辺の長さを 測らなくても 合同だと 言えます。
これが 三角形の 合同条件です。
これは 絶対に 覚えてください。どの条件にも 3つの要素が あります。
そして 辺と角の 2種類の要素が あります。
まず1つ目は「3辺が それぞれ 等しい」です。
3つの 要素のうち 3つとも辺 という タイプです。
2つ目は「2辺と その間の角」です。
「その間」は 覚えなければ なりません。
1から 辺の要素を 1つ減らします。2つの辺と 1つの角に ついてです。
これも 合わせて 3つの要素です。
そして 最後は 辺が さらに 1つ減ります。1つの辺が 分かれば いいです。
その代わり 角は 2つ分かる 必要が あります。
その両端（りょうたん）の角が 分からなければ いけません。
三角形の 合同条件は 3つの要素 辺と角から できています。
これを 覚えて おきましょう。